Hammaga salom men Samirbek Jabborov va agarda bu maqolani o’qib turgan bo‘lsanggiz demak meni taniysiz.
Bugungi gaplahadigan mavzuimiz  **“EGOISTLIK”** haqida. Men o‘zim bir muddat bu holatga tushganman va shu holat uchun men Allohga rahmat deyishim kerak. Nimaga ? degan savol tug‘ilgan bo‘lishi mumkin. Blogim oxirida buni tushunib olasiz.
EGOISTLIK – bu o‘zini o‘ylaydigan o‘z manfatini hamma narsadan ustun qo‘yadigan odam va bunday odam bo‘lish aslida yomon juda yomon. Lekin bu holat, bunaqa bosim, bunaqa o‘ylovlar bilan anchagina tez va qisqa muddatda yuksala olasiz.
O‘zim haqida aytishdan boshlayman. Men 2007-yil 24-aprelda seshanba kuni Buxoro viloyati Olot tumanida tug‘ilganman. Yoshligim to‘liq qishloqda o‘tgan. Qo‘y boqib katta bo‘lgan bolalardanman. 6-yoshimda maktabga borganman 19-maktabga chekka bir joydagi oddiy o‘rta maktab bo‘lgan. O‘qishga o‘rganishga qattiq qiziqganman. Menda yoshlikdan bir maqsad bo‘lgan “O‘qib katta odam bo‘lish emas, o‘qib shu qishloq hayotidan ketish” bu mening yagona va eng katta maqsadim edi. Hamma fanlarni o‘qishga harakat qilardim shuning uchun 9-sinfimda “QIZIL” shahodatnoma bilan maktabni 2022- yil bitirganman. Ungacha 6-sinfimni bitirganimda “Akademik litseyga” topshirmoqchi bo‘lganimda uyimdagilar qarshi bo‘lishgan va bu men uchun eng yomon xolat edi. Eng alamli davrim va birinchi og‘riqli paytim desam bo‘ladi balki unaqa bo‘lmagandir lekin o‘sha vaqtda menga shunday tuyilgan. 2022-yilda onamni aytgani uchun Nukus “Temurbeklar maktabi” harbiy-akademik litseyiga topshirganman va kirganman. Lekin mandate 5-sentabrda chiqqan va uyimdagilar atrofimdagilar kirolmaganimni aytib ancha gapirishgan, chunki bu paytda 10-sinfga maktabga borardim kirolmaganimga va yana qishloqda qolayotganimdan anchagina xafa edim. Mandat kech chiqqdi sababi 2022-yildagi NUKUS voqealari edi lekin nasib qilgan ekan 7-sentabrdan NUKUS da o‘qishni boshladim. Yosh bo‘lganman 14-15 yoshlar atrofida bu paytlarida. O‘qish ko‘cha men uchun juda qiyin va boshqa olamdek tuyilgan va ketish haqida ham o‘ylaganman boshida keyin esa o‘qish yoqib qoldi. U yerda barcha sharoit bore di faqat o‘qib berish kerak edi bo‘ldi va shu umid meni saqlab turardi. Keyin esa “Informatika” olimpiadasi saralashga qatnashdim lekin saralashdan o‘ta olmadim chunki bilim salohiyatim yonimda kirgan bolalarchalik emas edi. Shunday bo‘lsada men “Dasturlashni” o‘rganishga qattiq qaror qilgan edim ustoz oldiga borib tayyorlanishga ruxsat so‘radim va tayyorlanayotganlar qatoriga kirishga ruxsat oldim. Shu kundan boshlab menda aniq maqsad paydo bo‘ldi va maqsadim sari kundan-kunga kuchayotganimni anglayotganimni sezib borardim va bu ish menga yoqardi. Bir ikkita loyahalarga kichik yordam berdim va uning evaziga litseyga keladigan katta katta odamlarga ma’ruza qilish baxtiga Musharraf bo‘ldim. Litsey drektori ancha e’tiborli edi OLIMPIADAga 2023-yil KHAKATON VEKTOR 4.0 da Toshkentda jamoamiz bilan 2-o‘rinni oldik va “Jo‘qari kenges” raisidan minnatdorchilik oldik. 2024-yilda “TEMURBEKLAR” maktablari o‘rtasidagi olimpiada litsey olimpiada jamoamiz bilan 8 ta nominatsiyada 7 ta birinchi o‘rinni olib umum jamoa hisobida mutloq record bilan 1-o‘rinni oldik. Bu g‘alaba munosabati bilan Ichki Ishlar Vaziri buyrug‘i bilan litseyimizga 1 hafta dam olish berildi. Bu davrlarni hozir sog‘inaman ancha esda qolarli davrlar edi. Shu bilan 2024-yil yozida litseyda maktabga o‘xshab qizilga bitirdim. Litseydan chiqib ketish juda alamli va o‘g‘ir edi u yerga bog‘lanib qqolgan ekanman shuni sezdim lekin bu yerdagi tarix o‘z nihoyasiga yetgan edi. U yerdan menga judalar shirin xotiralar va bilim, ko‘nikmalar qolgan edi. 2024-yilning avgustida “Harbiy Aviatsiya Instituti” ga 4-o‘rinda kirish nasib qildi va shu yerda men yana dasturlashimni litseydagidek davom ettitdim. Men va dasturlash o‘rtasida o‘rtada 1 yil ga yaqin uzulish bo‘lgan edi. Shunday qilib men faqat “Algoritmlashni” bilaman xolos yani faqat kod yoza olaman, masala ishlay olaman, ammo, o‘zim g‘oya o‘ylab qandaydir loyihalar yaratib ko‘rmaganman bilmasdim ham o‘rta darajadagi olimpiada masalaridan boshqa hech narsa qilolmaydigan oddiy bir odamligimni sezdim. Shunda o‘zimga katta baho berib yuborganimni bildim.
Harbiy ta’limda ma’lum bir sabablarga ko‘ra haliyam eski, an-anaviy jurnalda baholar ketardi uni raqamlashtirish g‘oyasi paydo bo‘ldi va uni amalga oshirishga kirishdim. Avval uni excelda yaratdim keyin esa oddiy HTML, CSS, JS dan iborat 3 ta fayldan iborat fayllarni Yuqori rahbariyatga taqdim qildim taqdimotda men loyiha deb atagan bu 3 ta faylni ishlatib bera olmadim ham bu menga ancha alam qilgan va uyaltirgan vaziyat edi. Lekin boshlig‘imiz menga ishondi va 6 oy muhlat oldim va yaratishga va’da berdim. 3-fevral 2025-yildan loyiha yaratishga qattiq kirishdim. Men nima qilish kerakligini bilardim lekin qanday qilishni bilmas edim. Sababi, Ma’lumotlar bazasi nima ekanligi server, client, protokollar, saytda ishlash ko‘nikmalarning birortasi ham menda yo‘q edi oddiy chiziqli algoritm tuzib yuradigan odam edim. Keyin ishlashni boshladim bazani o‘rganishdan boshladim qisman o‘rgandim lekin men hali platform uchun hatta nimalardan foydalanishimni bilmas edim. Keyin esa PHP dasturlash tilini mustaqil o‘rgana boshladim bu ham befoyda bo‘ldi hech qanaqa o‘sishni ko‘rmasdim sezmasim. Unday keying qiladigan ishim yangi kompyuter va ko‘proq ortiqcha vaqt uxlashdan keyin ham ishlashga ruxsat so‘radim va menda bu sharoitlar yartilib berildi. Undan keyin yanada chuqurroq kirishishni boshladim. Har kuni bir xil vaqt oralig‘i kechki soat 1-2 oralarida kuchli bosh o‘g‘rig‘i va miyyamdagi chalkash kodlar hamda fikrlar bilan uxlardim ishimda hech qanday o‘sish yo‘q, safdoshlarimdan ajralgan holda, hech kim bilan gaplashmas, hech kim men bilan muloqat qilmas, halaqit bermas edi. Menda faqat kompyuterim, cheksiz internet kuniga 14 soatlar artofidagi kunlik qattiq ishlash bor edi xolos. Shu zailda yozgacha ishladim. Hatta to‘g‘ri gapirishni unuta boshladim. G‘alati tuyilishi mumkin lekin aslida uncha yaxshi va to‘liq gaplasha gapira olmayotganimni sezdim. Shunda ishlash vaqtimni qisqartirdim vas al qilgan ishlarimni o‘yladim nimalarni o‘rgandim nimalarga erishdim.  Shunda bilganim.
1.      SQL, ma’lumotlar bazasi, server va client muloqotini
2.      PHP, DART, CPP, PYTHON, JS dasturlash tilida mustaqil algoritmlar yaratishni
3.      HTML, CSS, BOOTSTRAP va Internetning DEEPWEB qismidan foydalanishni
4.      Enf muhimi DJANGO frameworkining barcha detallari va funksiyalaridan
foydalanishni va ular ustida istalgan narsani yarata olish darajasiga yetib qolganimni o‘yladim. Ha men kuchli dasturchi va dasturlash ko‘nikmasini to‘liq egallamaganman sababi ilimning oxiri yo‘q degan gap rostligini bilib turardim. Men dasturlashning ichiga qancha kirib brogan sarim o‘zimning shunchalik ilimsizligimni sezardim. Menimcha hech kim ham SENIOR darajada bilmasa kerak. Hozir XXI asr istalgan narsani amalga oshirsa bo‘ladi. Bu yuqorida urg‘u bergan holatga tushganimning, qiyinchiliklarning mevasi edi. Ancha mashaqqatli yo‘l va tajriba bo‘ldi. Chunki kamdan kam odam bu yuqoridagi texnalogiyalarni o‘rgana oladi yana ustiga ustak o‘qituvchi ham yo‘q edi bu soha bo‘yicha menga yordam beradigan. Xullas men loyihani yaratdim. Hozirda Django orqali istalgan narsa qilishim mumkin. Masalan, telegram bot, web sayt, androit va iphone uchun ilovalar, kompyuerlarga (desktop versiya uchun istalgan operatsion tizimlarga) API bilan ishlaydigan tizimlar yaratishim, bundan tashqari istalgan startuplarni ko‘tarishim yoki takomillashtirish uchun tizm arxitekturasini tuzishim mumkin. Lekin har doimgidek istalgan tarmoqni buzish yoki boshqarish mumkin buni ham e’tiborga olsak hali ancha narsalarni o‘rganishim, zamon bilan ham nafas bo‘lishim kerakligini sezib turibman. Bir tomondan hozirgi qilgan ishlarimni faqat o‘zim bilaman va o‘zimda saqlab turibman. Bularni hech kimga berish niyatim yo‘q bu ham egoizmning bir qismi desa bo‘ladi. Menda hozir dasturlash orqasidan topgan hech qanday moddiy manbaa mavjud emas hali hech kimga hech qanday programma yoki platforma sotmadim ammo hozircha sotmadim. Balki kelajakda bu bilmimdan foydalanarman buni bilmadim shunchaki vaqtga topshirdim xolos, sababi, o‘ylaganim befoyda hammasi yozuvchi tomonidan mukammal qilib yozilgan. Agar buni oxirigacha tashlamasdan o‘qigan bo‘lsanggiz bitta qoida borligini anglab yetgan bo‘lsanggiz kerak. Bu qoida shundan iborat:

1. Biror ish qilmoqchi bo‘lsanggiz shunchaki boshlashning o‘zi kifoya. Allohning o‘zi to‘g‘ri yo‘l ko‘rsatadi. Maqsadiz pul uchun harakat yoki pul uchun o‘rganish bo‘lmasin men sizni ihontirib aytamanki bunaqa maqsad bilan hech nimaga erisha olmaysiz na bilimga, na pulga

Aytishinggiz mumkin senda ham pul yo‘qku deb. Muhimi pul emas muhimi bu hayotda ishonch bilan yashash. Shunchaki hayotdan lazzatlaning. Jonni Alloh bergan risqini ham beradi. Pulni mol dunyoga hamma inson harakat qilsa erishadi lekin ilim, bilim hammaga ham berilavermaydi. Qiyinchilikda, og‘riq his qilganinggizda quvoning, sababi bu narsalar sizning tirik ekanligingizni harakat qilayotganinggizni bildiradi. Siz hamma narsaga qodirsiz men hozir 26-dekabr 2025-yil haliyam o‘qishdaman yangi yilni bu yil ham uyda kutmayman lekin menda ishonch borligi uchun nolishni bas qilishim kerakligini bugun har kungidan ko‘ra yaxshiroq his qilyapman. Men shu yergacha kelib, yuqoridagi narsalarni o‘rgangan ekanman siz ham albatta o‘rgana olasiz ishlay olasiz. Qachondir katta odam bo‘lib ketsam birinchi ommaga taqdim qiladigan blogim shu bo‘ladi. Xullas o‘zinggizni ehtiyot qiling yaqinlaringgizni asrang eng muhimi “**Yomon odatlardan rivojlanishinggiz uchun foydalaning**”. Ko‘rishganda ko‘rishguncha.